지금 이제 모든 문제는 프로세서
성능이 너무 좋은 거잖아요 이거를
성능을 최대한 이제 병목 없이 돌리기
위해서는 아 우리한테 맞는 커스텀
메모리가 필요해라고 해서 이제 하는
거고요 자 이제 엔비디아가 이런
식으로 자체 메모리 표준을
만들었잖아요 그럼 다른 빅테크도
앞으로는 다 자기네들한테 맞는 메모리
표준을 요구할 거고요 이게 이제
우리가 그동안 계속 이야기해 왔던
메모리의 파운더리 화 메모리의 식
화가 되는 겁니다 기존에는 커스텀
메모리라는게 hbm 밖에 없었잖아요
그런데 이제 소캠이라는 것도 나왔고
이제 점점 더 새로운 메모리 표준들이
나올
[음악]
겁니다 안녕하세요 이호석 있니다 오늘
월가 하신 시간이 돌아왔습니다
안녕하세요네 안녕하십니까 시장이 어
어쨌든 굉장히 많이 흔들리고 있어요
그래서 이제 뭐 좋을 때도 있고 안
좋을 때도 있고 그렇긴 한데
업데이트를 계속 빨리빨리 안 하면은
안 되는 시장이 되는 거 같아요
그래서 오늘도 어 기대를 좀 해
보고요 월관 나신 시작하기 전에
저희가 이제 그 세미나를 하나
준비했잖아 이예진 대표님과 이영수
대표님 그리고 저와 함께 앞으로 남은
2025년 어떻게 투자할 것인지에
대한 고민들을 어 좀 구체적인 그런
종목이나 이런 투자 아이디어들을
얘기할 수 있는 시간을 마련했으니
밑에 있는 댓글을 통해서 꼭 확인해
주시면 좋을 것 같습니다 당장
내일이에요 오늘은 그럼 전반적으로
어떤 얘기를 좀 해 볼까요 어네 오늘
사실은 굉장히 디테일한 내용들 많이
준비해 왔어요 뭐 유리기판 이라든지
요즘에 핫한 이제 온디바이스 AI 스
스 메모리 소캠 뭐 이런 것들 준비를
해 왔는데 오늘 또 아침에이 촬영
날짜 아침에 그 마이크로소프트가
케펙스 컷에 대한 이제 또 우려를
줬거든요 시 그래서 이제 이거 어떻게
되는 건지 어 그리고 이제 뭐 지금
러시아
우크라이나도 지금 거의 뭐 우크라이나
팔목을 비틀어서 거의 거의 지금 이제
전쟁을 뭐 마무리하는 상황이고 그 어
전반적 상황들이 굉장히 뭐이 큰
굵직굵직한 이슈들이 록지 않은 거
같긴 합니다음 그런데 어쨌든 이럴
때일수록 좀 공부한다 느낌으로 좀
다음 기회를 또 찾아본다는 생각으로
접근하면 좋을 것 같습니다 첫 번째
주제가 hbm 있데 j2 hbm이란
얘기가 나오고 있는게 있나 봐요 그리
아 hbm 진짜 좋았는데 제 2의
hbm이라면 또 기대가 됩니다 어떤
내용이죠네 뭐 일단 그 AI 아는게
결국은 어 데이터 센터 서버에서 이제
우리 디바이스로 내려와야 되잖아요
그래서 온 디바이스 AI 아는 컨셉이
지금 중요해지는 건데 사실 우리 지금
이야기하는 휴머노이드 로봇에 AI
올라가는 것도 온디바이스 AI 그요
그리고 자율 주행에 AI 올라가는
것도 온디바이스 AI 그리고 우리 뭐
스마트폰이나 PC 올라가는 것도 온
디바이스 AI 네네 어 결국이
온디바이스 AI 대한 그 어떤 힌트
키를 줬던 거는 기존의 디바이스
업체들이 아니라 엔비디아 있습니다 아
그죠 그래서 엔비디아가 그 젠슨
왕이죠 젠슨 왕이 cs20 2에서
프로젝트
디지라이트 뭐냐면 요게 개인용 AI
슈퍼 컴퓨터입니다음 그래서 지금 우리
서버에 쓰는게 이제 GB 200이고
이제 올 여름 쯤에 GB 300이라는
어 블랙 울트라라고 원래 이야기했던
뭐 아주 고성능 제품이 나오는데네
약간 이제 라이트한 버전으로 만들어서
이제 개인들도 뭐 예술하시는
분들이나 아니면 뭐 우리 안내 공학
에러 같은 님도 하나씩 이렇게 뭐
돌려볼 수 있잖아요 그게 이제
gb10이라는 굉장히 라이트한 버전이
나왔는데요 gb10네 그게 이제
프로젝트 DG입니다 그래서 GB
10에 맞는 그니까 이제 보통 보면
그 블랙웰 이렇게 블랙을 지원해
주는게 보통 hbm 이잖아요네
hbm이고 이제
그레이스라인
lpddr이 어 그 CPU 지원을
했거든요 그 메모리를 이제 지원을
했는데 이제는 어 여기에 그레이스에
더 최적화된 이제 소캠 S
amm이라고 하는데요 이제 그런
새로운 표준을 만든 겁니다 아 누가
만들었냐면 보통 메모리 그 표준을
만드는 거는 제대기 그 글로벌 그
단체가 있거든요 여기서 이제 보통
메모리 표준을 만드는데 이번에
소캠이라는 거는 엔비디아가 재택을
패싱하고 아 자기네들이 그냥 만들어서
이렇게 만들어 줄 사람 그러니까 다들
손들고 날리난 거죠 메모리 탐사가
지금 그래서 소켓용 메모리 를
만들려고 막 하는 거고 어 심플하게
이제 성능은 좋고 이제 메모리
밴드위스 훨씬 더 넓어지는 어
제품이고요 그리고 이제 열도 덜
나겠죠 뭐 그런 제품이라 보시면
됩니다 자 소캠 이러면은 그까 메모리
반도체인 거죠 그러니까 메모리
반도체인 GB 10에 들어가는
메모리다 이게 들어가면 뭐가 좋은
거고 이걸 어떻게 엔비디아가 주도권을
잡을 수 있는 거고 이런게 내용을
조금만 더 설명해 주실 수 있을까요
지금 이제 모든 문제는 프로세서
성능이 너무 좋은 거
그니까 디아의 프로세서 성능이 너무
좋은데 메모리의 어떤 그 블러는
속도가 못 따라가 가거든요 근데 이제
기존에 있는 그 소음이라는 그 메모리
그 표준이 있긴 있습니다네 어
소담이라는 메모리 표준 S
dim이라는 이제 그 기존의 표준이
있는데 요게 밴도 이스가 너무 좁은
거죠 아 그래서 병목이 생깁니다 아
그래서 그 엔비디아의 만약에 블랙
같은 라이트한 버전이라도 이거를
그레이스 블랙을 돌리기에는 너무
부족한 겁니다 그래서 이거를 이제
성능을 최대한 이제 병목 없이 돌리기
위해서는 아 우리한테 맞는 커스텀
메모리가 필요해라고 해서 이제 하는
거고요 자 이제 엔비디아가 이런
식으로 그 자체 메모리 표준을
만들었잖아요 그럼 다른 빅테크도
앞으로는네 다 자기네들한테 맞는
메모리 표준을 요구할 거고요 이게
이제 우리가 그동안 계속 이야기해
왔던 메모리의 파운더리 화 메모리의
식 화가 되는 겁니다 아 에는 어
커스텀 메모리라는게 hbm 밖에
없었잖아요 그렇죠 그런데 이제 어
소캠이라는 것도 나왔고 이제 점점 더
이런 이제 새로운 메모리 표준들이
나올 겁니다 우리가 주식 시장에서
투자를 할 때 항상 보면은 아 뭔가
새로운게 나오는게 되게 중요하잖아요이
뭔가 새로운게 계속 나온다는 것
그리고 그 배경의 근본적인 원인에는
그니까 뭔가 계산하는 건 빠른데
저장하는 했다가 다시 가져오는데
병목이 생긴다는 그 사실이 핵심이네요
그러면 맞습니다 그리고 이제 기존의
그 어떤 메모리 표준으로 그 구현하게
되면 이게 프로세서 메모리 간의
거리가 너무 넓어요네 그래서 여기서
어 너무 많은 전기를 소모하고 그리고
지연이 생깁니다 아 지연이 생긴다는
건 결국 병목이 된다는 거잖아요 이런
것들을 줄이려면 자기네들 시스템에
최적화된 이제 메모리가 필요해지는
거고 이제 메모리 반도체도 이제는 어
식처럼 자체 설계해서 이제 만드는
수밖에 없는 거죠 조금 난이도가
있지만 좀 더 가보도록 하겠습니다
근데 핵심은 아까 말씀드린 대로 이게
프로하고 메모하고 왔다갔다 해는데
거기 안에서 그 병목이 생긴다 이걸
풀기 위한 다양한 시도들이 나오고
있고 이것 중에 하나가 이제 소캠이고
요게 이제 엔비디아가 주도해서 이제
그 기준을 만들어 냈다라는 건데요
그거 말고도 또 있다면서요
lpcm llw 이게 뭐예요 어 일단
이제 LP고 lrw 같은 이제 요런
것들도 이제 커스텀 메모리의 일종이라
보면 되는데요 네네 일단 뭐 LP
같은 경우는 제에서 이제 그 표준을
만든 거긴 한데 어 기존에 이제 뭐
소이나 이런 쪽하고 메모리 보다는
훨씬 더 이제 넓은 밴드위스
자랑합니다 그래서 요거는 사실 AI
PC 겨냥해서 좀 만든 메모리
표준이라고 보면 돼요 아 근데 이제
LP 캠 대비해서 소캠이 밴드위스 더
큽니다 그래서 사실 이제 엔비디아가
요구하는게 훨씬 더 어 LP 캠
대비해서는 훨씬 더 이제 높은
수준이라고 보면 되고요 그러니까 이제
어 lpddr 라는 칩을 이제 그
모듈로 만들어서 이제 쓸 수 있게
하는 건데요 어 기존에 이제 그 어
쓰던 메모리 표준보다 훨씬 더 이제
빠른 성능을 자랑하는 거고음 그리고
이제 궁극적으로 어떻게 보면 이제
우리가 그 포터블 디바이스 우리
디바이스의 온디바이스 AI 가장 이제
우리가 이제 이상적으로 생각하는 J
hbm이라고 할 만한 거는 결국
llw 아고 보면 됩니다
lw로 어로우 레이턴시 와이드 아오
그러니까 저지연 라는 거거든요
그러니까 당연히 밴드위스 굉장히 넓
넓게 해야 되는 거고요 어 그리고
이제 지연을 최대한 없게 하는
메모리인 이거는 lpddr 5X 같은
요런 그 모바일 램을 수직으로 적층을
해서 연결하는 겁니다음 그러면
hbm고 좀 비슷해 보이잖아요음 근데
이제 hbm 수직으로 적층해서 연결할
때 어떻게 하냐면 tsv 아는 구멍을
뚫어서 하잖아요 구멍을 뚫어서 그
사이에 고리를 채워서 연결 하잖아요
아파트처럼 그렇죠 그렇죠 그런데 이제
l W 같은 경우는 어 지금은 그
llw 아는게 단층이 그러니까 이게
언제 쓰 있냐면 작년에 애플의 비전
프로라는 제품에 처음으로 애플이
설계를 해서 요구를 한 건데요 어
기존에 그 우리 lpddr 대비에서
인풋 아웃풋 수가 여덟 배가 많고
밴드 비스는 두 배 넓은 칩인데
애플을 설계해서 하이닉스 테 만들어
달라고 해서 쓴 겁니다 그런데 이제이
llw 앞으로는 이제 복층 구조로
가야 되거든요 그래서 아마 4층짜리
이제 칩 로 돼야 되는데 tsv 뚫진
않아요 아 tsv Pro 하진 않고
구리 기둥을 세웁니다 아 구리 기둥을
세우는데 제가요 그림을 하나 드릴게요
그러니까 그 계단처럼 칩을 요렇게
살짝 이렇게 사선을 밀어요 그리고
이제 구리 기둥으로 서브스트레이트
하고 다이렉트로 연결하는 건데요 요게
또 기술 방식이 삼성하고 하이닉스가
달라요 어 그래서 지금 하이닉스가
하는 거는 vfo 아는 버티컬 팬
아웃이라는 방식이고 그리고 이제
삼성이 하는 거는 vcs는 방식이에요
그래서 vcs 뭐냐면 이제 버티컬
카파 포스트 구리 포스트 CU 포스트
스택 뭐 이런 기술인데 어쨌든 이제
구리 기둥을 세우는 방식에서 좀 다른
거거든요 그래서 하이닉스는 좀 더
이제 가성비 있게 요을 하는 방식이고
삼성은 공정은 복잡한데 뭐 성능이나
안정성은 좀 더 뛰어난 방식이긴 한데
앞으로 이제 두 회사가 어떻게 이제
이거를 구현 할지가 중요한 건데
중요한 거는 이제 여기서 많은 밸류
체인들이 수를 본다라는 거죠 국내에서
그래서 국내 여기에 이제 뭐 구멍을
뚫거나 이제 적을 하거나 뭐 검사
하거나 이런 쪽에서 많은 또 이제
국내 관련 기업들이 나올 수
있습니다네 그 지금 우리가 hbm
대한 이야기는 많이 들어 보셨을 텐데
이게 연결 선상이라고 보면 될 거
같고요 어 LP 캠이 그지 lw 같은
것도 시장의 크기가 얼마나 크냐가 또
중요할 것 같아요 이게 얼마나 클까요
이게 당장은 시장이 별로 안 큽니다
왜냐면 이제 당장 gb10이라는
제품이 연내에 나오거든요 그러면 이제
소캠이라는 칩도 연내 이제 상용화
되는 건데요 아 근데 이제 중요한 건
시장
먼저 선반영해 버린다는 거죠 그래서
사실 소캠이라는 컨셉이 나오면서 어
심텍이 tlb 같은 기판 업체들이
정말 그 그날 거의 상한가 가까이
갔었거든요음 그리고 이제 뭐이 여기
관련된 기술 그니까 커스텀 메모리를
만드는 어 관련 기술을 가진 회사들이
계속해서 주가 흐름이 좋았었고 어
그래서 이제 이런 것들 봐야 되는
거죠 유리기판 사실 뭐 상용화 되려면
몇 년 기다려야 되는데 그죠 계속해서
이게가 선하기 때문에 선반영 하기
때문에 우리는 테크 투자를 하시는
분들은 이런 쪽에 이제 좀 더 관심을
가지고 아 저거 뭐 테마냐 뭐 저거
되려면 언제 되겠어 이런 거 똑같은
건데요음 뭐 똑같습니다 뭐 아파트도
재건축 하려고 저거 어이고 내가 환갑
전에 되겠냐 그러지만 시세는 반영해
버리잖아요 그렇죠네 알겠습니다 결국은
이제 이런 쪽에 이제 시장이 얼마나
커질 건지도 중요하지만 주가
측면에서는 미리 좀 공부하고 있는게
필요하다라고 말씀해 주셨고 삼성전자와
하이닉스가 lw 요거도 또 기술이
이제 다르다라는 거는 어디 에서 좀
더 그 가능성을 좀 봐야 될까 이런
것도 좀 고민해 봐야 되겠네요 그렇죠
이제 결국은 그 고객들이음 누구한테
의뢰를 할까네 그게 되게 중요할 것
같아요 그니까 우리가 이런 것들이
준비돼 있는데 어이 그 온디바이스
AI 어 시스템을 구축하려고 하는 그
고객들이 누구한테 이제 요구를 할까
llw 그게 중요한 거죠 알겠습니다
그러니까 처음에 이제 결국은 처음
시작은 온디바이스 AI 시작해서 이게
가능하도록 만드는 메모리 들은 따로
있어서 그거를 메모리를 아 이걸
만들어 봐야 돼 어떻게 만들어야 돼
누가 만들래 뭐 이런 이제 분위기가
연출되고 있는 거고 결국 이제 문제를
풀어 줘야 되는 건 어 온디바이스
AI 제품이 고객들한테 얼마나 잘
팔리냐 이게 히트 상품이 나오느냐가
중요하겠네요
맞습니다네음 그러면은이 관련된 이제
그 메모리 시장이 뜨면 수혜를 볼 수
있는 소부장 업체들이 좀 어떤
업체들이 있어요 일단 뭐 지금은
밸류체인이 뭐 이렇게 아직까지 완비가
되지 않았기 때문에 까지 정확한 거는
없습니다 그렇지만 가능성이 있잖아요
그러면 이제 기본적으로 이길래 이제
칩을 수직으로 쌓고 연결하고 그리고
검사하고 이런 쪽은 이제 우리가
기본적으로 추정해 볼 수 있는데 그런
쪽에서는 이제 아무래도 쌓으려면
기존의 본더 써야 되는데 기존 hbm
본더 다 훨씬 싼 걸 써야 되잖아요네
그런 쪽에서 또 한번 봐야 되고요
그리고 이제 그러면 이거를 쌓으려면
굉장히 평탄화 그리고 슬리밍 얇게
해야 되고 이러니까 CNP는 공정이
중요해집니다 그래서 KC이라는 회사가
화 기계적인 마 CNP 쪽에서 어 좀
수를 볼 수 있을 거라고 예상이 되고
있고 그리고 이제 3D 적층해서 구리
기둥을 세우잖아요 그런 쪽에서 또
많은 파티클이 나옵니다 그러면 이런
쪽에서 굉장히 디테일한 세정이
필요한데 그런 쪽에서 이제 국내
제우스라는 회사가 어 3D 스태킹
쪽에서 이제 이런 세정 기술이 좀
뛰어난 회사라고 볼 수 있고요 그리고
이제 구리 기둥을 어 세웠는데 이게
제대로 됐는지 검사를 해야 되거든요
네네 그러면 이제 그런 쪽에서 3D
비아홀 쪽에서 검사를 하려면 이제
넥스틴 같은 회사들이 이제 그런 쪽에
검사 솔루션이 있습니다 여기서 이제
관건은 hbm 다 훨씬 가성 비게 그
어떤 시스템을 구축해야 된다는
거거든요 그러니까 가성비게 그러면 또
우리 국내 기업들이 잘할 수 있잖아요
그리고 어 뭐 TC 본드나 이런
것들은 뭐 좀 더 싼 것들을 장비를
만들 텐데 그러면 이제 여기에 필요한
소모품 같은 것들은 어 좀 더 이제
국내 기업들이 잘 만들 수 있다
그러면 이제 미코 같은 회사가 이제
어 TC 본드에 들어가는 펄스히터
같은 부품들 뭐 이런 것들은 좀 뭐
잘할 수 있지 않음 겠냐 뭐 고요 뭐
아직까지는 가능성입니다 만약에 이게
확인이 되면요 이미 주가는 많이 올라
있을 겁니다 그렇기 때문에 여러분들이
뭐 이런 기업들에 대해서 한번 좀 더
디테일하게 따져 보시고 계속해서 이제
팔로 하면서 투자 아이디어들이 나오지
않을까 생각합니다 알겠습니다 그
정리를 해보면은 온 디바이스 AI
상용화를 앞두고 있으니까 어디서
수혜를 볼 수 있는지를 미리
공부한다는 측면에서 오늘 내용 참고해
주시면 좋을 것 같고요 어 새로운
것이 나오는 것이 언제나 주식 시작는
좋아요 그냥 뭐 맨날 하던 얘기
똑같은 얘기 하면은 그 재미가 없어
가지고 주가도 별로 재미 없거든요
이제 그런 측면에서 우리가 이해해 볼
수 있지 않을까 싶습니다
[음악]